### 2017-01-06 Mobile Proxy/Thesis/5th Revision/bab1.tex

Implementasi \textit{Web service} pada pengumpulan data dengan menggunakan CAPI bukanlah tanpa kendala. Petugas pengumpulan data harus berpindah-pindah dari satu lokasi pendataan ke lokasi yang lain untuk mengunjungi responden. Dikarenakan keterbatasan infrastruktur seperti telekomunikasi dan daya tahan baterai \textit{device}, seringkali sulit bagi \textit{device} untuk selalu terhubung dengan \textit{Web service}. \textit{Device} dapat kapan saja berubah dari \textit{connected node} menjadi \textit{disconnected node} dan sebaliknya.

@@

Brian DeRenzi dkk telah melakukan penelitian tentang cara pengumpulan data berbasis \textit{mobile phone} pada lingkungan yang \textit{highly disconnected} ~\cite{derenzi_reliable_2007} dengan menggunakan \textit{CAM Framework}. \textit{CAM framework}~\cite{parikh_designing_2006} terbukti dapat digunakan dalam pengumpulan data dalam lingkungan yang \textit{disconnected}, dan setelah device kembali ke \textit{connected environment}, data yang terkumpul akan terupload ke server. Akan tetapi \textit{CAM framework} memiliki kelemahan, antara lain : 1) CAM berbasis \textit{fix-length text-based input}, yang membuatnya tidak cocok digunakan untuk pengumpulan data yang berbasis \textit{data-intensive}; 2) Tidak terdapat \textit{conflict resolution}, sehingga masih memungkinkan dua device atau lebih mengeksekusi data yang sama.

Sementara itu, untuk meningkatkan kinerja sistem yang bersifat data-intensif, Takdir dkk mengusulkan penggunaan pola terdistribusi berbasis SOA ~\cite{takdir_multi-layer_2014}. Pada implementasi pola terdistribusi berbasis SOA, digunakan metode \textit{proxy} baik pada \textit{workflow} (\textit{Web service}) maupun \textit{data-service}. Mekanisme yang digunakan dalam perancangan service pola terdistribusi mencakup 3 (tiga) hal : sinkronisasi, replikasi, dan \textit{routing}. \textit{Composite application} yang dijalankan pada sisi \textit{client} akan melakukan replikasi data maupun \textit{Web service}, kemudian data dan \textit{Web service} tersebut digunakan secara lokal. Sementara itu, untuk menjamin konsistensi data, Takdir dkk mengakomodir mekanisme \textit{sinkronisasi}.

@@

\section{Rumusan Masalah}
Berdasarkan uraian latar belakang permasalahan diatas, maka dapat dirumuskan suatu permasalahan penelitian yaitu bagaimana merancang desain dan implementasi \textit{mobile proxy} untuk pengumpulan data lapangan berbasis \textit{mobile}.

\section{Tujuan Penelitian}
Tujuan utama dari penelitian ini adalah untuk merancang desain dan implementasi \textit{mobile proxy} untuk pengumpulan data lapangan berbasis \textit{mobile}. Adapun tujuan khusus penelitian ini adalah :
\begin{itemize}
\item Merancang dan mengimplementasikan \textit{mobile proxy} yang dapat digunakan pada \textit{connected} maupun \textit{disconnected environment},
\item Menganalisis kompatibilitas \textit{mobile device} yang memenuhi spesifikasi rancangan \textit{mobile proxy},
\item Melakukan ujicoba atas desain dan implementasi \textit{mobile proxy} yang dirancang dengan studi kasus pengumpulan data lapangan,
\item Menganalisis dan mengevaluasi hasil ujicoba sistem.
\end{itemize}

\section{Batasan Masalah}
Batasan masalah dalam penelitian ini adalah :
\begin{itemize}
\item Penelitian ini hanya berfokus pada desain dan implementasi sistem pada \textit{mobile device},
\item \textit{Mobile device} yang digunakan dalam ujicoba terbatas hanya \textit{mobile device} dengan sistem operasi \textit{Android},
\item Perancangan GUI hanya digunakan sebagai bahan uji coba, dan bukan termasuk ke dalam poin inti penelitian.
\end{itemize}

>>>>

Implementasi pengumpulan data dengan menggunakan CAPI yang terintegrasi dengan penggunaan \textit{Web service} bukanlah tanpa kendala. Petugas pengumpulan data harus berpindah-pindah dari satu lokasi pendataan ke lokasi yang lain untuk mengunjungi responden. Dikarenakan keterbatasan infrastruktur seperti telekomunikasi dan daya tahan baterai \textit{device}, seringkali sulit bagi \textit{device} untuk selalu terhubung dengan \textit{Web service}. \textit{Device} dapat kapan saja berubah dari \textit{connected node} menjadi \textit{disconnected node} dan sebaliknya.

@@

Brian DeRenzi dkk telah melakukan penelitian tentang cara pengumpulan data berbasis \textit{mobile phone} pada lingkungan yang \textit{highly disconnected} ~\cite{derenzi_reliable_2007} dengan menggunakan \textit{CAM Framework}. \textit{CAM framework}~\cite{parikh_designing_2006} terbukti dapat digunakan dalam pengumpulan data dalam lingkungan yang \textit{disconnected}, dan setelah device kembali ke \textit{connected environment}, data yang terkumpul akan terupload ke server. Akan tetapi \textit{CAM framework} memiliki kelemahan, antara lain : 1) CAM berbasis \textit{fix-length text-based input}, yang membuatnya tidak cocok digunakan untuk pengumpulan data yang berbasis \textit{data-intensive}; 2) Tidak terdapat \textit{conflict resolution}, sehingga masih memungkinkan dua device atau lebih mengeksekusi data yang sama. Sementara itu, Takdir dkk mengusulkan penggunaan pola terdistribusi berbasis SOA untuk meningkatkan kinerja sistem yang bersifat data-intensif ~\cite{takdir_multi-layer_2014}. Penggunaan pola terdistribusi disini mencakup \textit{workflow} (\textit{Web service}) maupun \textit{data-service}. Mekanisme yang digunakan dalam perancangan service pola terdistribusi mencakup 3 (tiga) hal : sinkronisasi, replikasi, dan \textit{routing}. \textit{Composite application} yang dijalankan pada sisi \textit{client} akan melakukan replikasi data maupun \textit{Web service}, kemudian data dan \textit{Web service} tersebut digunakan secara lokal. Sementara itu, untuk menjamin konsistensi data, Takdir dkk mengakomodir mekanisme \textit{sinkronisasi}.

@@

\section{Rumusan Masalah}
Berdasarkan uraian latar belakang permasalahan diatas, maka dapat dirumuskan suatu permasalahan penelitian yaitu bagaimana merancang desain dan implementasi sistem terdistribusi pada perangkat \textit{mobile}.

\section{Tujuan Penelitian}
Tujuan utama dari penelitian ini adalah untuk merancang sebuah desain dan implementasi sistem terdistribusi pada perangkat \textit{mobile}. Adapun tujuan khusus penelitian ini adalah :
\begin{itemize}
\item Merancang sistem terdistribusi untuk perangkat \textit{mobile} yang mendukung kondisi \textit{connection-full} maupun \textit{connection-less},
\item Menganalisis kompatibilitas \textit{mobile device} yang memenuhi spesifikasi rancangan sistem,
\item Melakukan ujicoba atas desain dan implementasi sistem,
\item Menganalisis dan mengevaluasi hasil ujicoba sistem.
\end{itemize}

\section{Batasan Masalah}
Batasan masalah dalam penelitian ini adalah :
\begin{itemize}
\item Penelitian ini hanya berfokus pada desain dan implementasi sistem pada \textit{mobile device},
\item \textit{Mobile device} yang digunakan sebagai bahan penelitian terbatas hanya \textit{mobile device} dengan sistem operasi \textit{Android},
\item Perancangan GUI hanya digunakan sebagai bahan uji coba, dan bukan termasuk ke dalam poin inti penelitian.
\end{itemize}

### 2017-01-06 Mobile Proxy/Thesis/5th Revision/main.tex

\title{Desain dan Implementasi \textit{Mobile Proxy} \\Studi Kasus Pengumpulan Data Lapangan Berbasis Mobile}
\author{Aris Prawisudatama\\23215131}
\englishtitle[Design and Implementation of Mobile Proxy \\Case Study Mobile Data Collection]
\englishprodi[Magister Teknik Elektro]

>>>>

\title{Perancangan Desain dan Implementasi Sistem Terdistribusi pada Perangkat \textit{Mobile}}
\author{Aris Prawisudatama\\23215131}
\englishtitle[Design and Implementation of Distributed System on Mobile Devices]
\englishprodi[Magister Teknik Elektro]

### 2017-01-06 Mobile Proxy/Thesis/7th Revision/bab2.tex

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=1\textwidth]{../../Resources/Images/literature-map}
    \caption{\textit{Literature Map}}
    \label{fig:literature-map}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=1\textwidth]{../../Resources/Images/gsbpm}
    \caption{\textit{Statistical Business Process Phases} dalam GSBPM}
    \label{fig:gsbpm2}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[height=4cm]{../../Resources/Images/gsim}
    \caption{Kategori Objek pada GSIM}
    \label{fig:gsim}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=13cm]{../../Resources/Images/object-relation-gsim}
    \caption{Gambaran Sederhana Relasi Objek pada GSIM}
    \label{fig:object-relation-gsim}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[height=5cm]{../../Resources/Images/cspa-layer}
    \caption{Layer pada CSPA}
    \label{fig:cspa-layer}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h]
    \begin{subfigure}[b]{.5\textwidth}
  		\centering
  		\includegraphics[width=1\linewidth]{../../Resources/Images/takdir-design-1}
  		\caption{Skenario 1}
  		\label{fig:design-workflow-webservice-1}
	\end{subfigure}%
	\begin{subfigure}[b]{.5\textwidth}
  		\centering
  		\includegraphics[width=1\linewidth]{../../Resources/Images/takdir-design-2}
  		\caption{Skenario 2}
  		\label{fig:design-workflow-webservice-2}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}[b]{.5\textwidth}
  		\centering
  		\includegraphics[width=1\linewidth]{../../Resources/Images/takdir-design-3}
  		\caption{Skenario 3}
  		\label{fig:design-workflow-webservice-3}
	\end{subfigure}%
	\begin{subfigure}[b]{.5\textwidth}
  		\centering
  		\includegraphics[width=1\linewidth]{../../Resources/Images/takdir-design-4}
  		\caption{Skenario 4}
  		\label{fig:design-workflow-webservice-4}
	\end{subfigure}
    \caption{Skenario Eksekusi Logik Workflow dan Web Services}
    \label{fig:design-workflow-webservice}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=10cm]{../../Resources/Images/takdir-synchronize}
    \caption{Sinkronisasi Data dan Web Service}
    \label{fig:syncronize}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=10cm]{../../Resources/Images/takdir-replication}
    \caption{Proses Replikasi Data dan Web Service}
    \label{fig:replication}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=13cm]{../../Resources/Images/takdir-deployment-1}
    \caption{Skenario Deployment Web Service dan Data Terpusat}
    \label{fig:deployment-1}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=13cm]{../../Resources/Images/takdir-deployment-2}
    \caption{Skenario Deployment Web Service Terdistribusi, Data Terpusat}
    \label{fig:deployment-2}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=13cm]{../../Resources/Images/takdir-deployment-3a}
    \caption{Skenario Deployment Web Service dan Data Terdistribusi}
    \label{fig:deployment-3a}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=13cm]{../../Resources/Images/takdir-deployment-3b}
    \caption{Proses Replikasi Data dengan IMDG}
    \label{fig:deployment-3b}
\end{figure}
\end{enumerate}

@@

\begin{table}
\begin{minipage}{\linewidth}
\centering
\begin{tabular}{|l|l|l|}
\hline
%\rowcolor[HTML]{C0C0C0} 
\textbf{Jumlah Records} & \textbf{Fully Centralized} & \textbf{Distributed} \\ \hline
5           & 00:00:04.627            & 00:00:02.484                  \\ \hline
10           & 00:00:08.320            & 00:00:03.205                  \\ \hline
100           & 00:02:00.142         & 00:00:12.648                  \\ \hline
200           & 00:04:01.497             & 00:00:22.653                 \\ \hline
500           & 00:10:02.997             & 00:01:50.549                 \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Response Time Pengujian Skenario I}
\label{table:testing-1-response-time}
\end{minipage}
\end{table}

\begin{table}
\begin{minipage}{\linewidth}
\centering
\begin{tabular}{|l|l|l|}
\hline
%\rowcolor[HTML]{C0C0C0} 
\textbf{Jumlah Records} & \textbf{Fully Centralized} & \textbf{Distributed} \\ \hline
5           & 748            & 7.64                  \\ \hline
10           & 1382.4            & 7.53                  \\ \hline
100           & 20449.28         & 7.76                  \\ \hline
200           & 40908.8             & 7.64                 \\ \hline
500           & 102256.64             & 7.64                 \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Total Traffic Size Pengujian Skenario I}
\label{table:testing-1-traffic}
\end{minipage}
\end{table}

@@

\begin{table}
\begin{minipage}{\linewidth}
\centering
\begin{tabular}{|l|l|l|}
\hline
%\rowcolor[HTML]{C0C0C0} 
\textbf{Jumlah Records} & \textbf{Fully Centralized} & \textbf{Distributed} \\ \hline
5           & 00:00:14.470            & 00:00:09.530                  \\ \hline
10           & 00:00:14.872            & 00:00:10.745                  \\ \hline
100           & 00:01:15.759         & 00:00:23.183                  \\ \hline
200           & 00:02:22.225             & 00:00:37.554                 \\ \hline
500           & 00:05:39.980             & 00:02:43.895                 \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Response Time Pengujian Skenario II}
\label{table:testing-2-response-time}
\end{minipage}
\end{table}

\begin{table}
\begin{minipage}{\linewidth}
\centering
\begin{tabular}{|l|l|l|}
\hline
%\rowcolor[HTML]{C0C0C0} 
\textbf{Jumlah Records} & \textbf{Fully Centralized} & \textbf{Distributed} \\ \hline
5           & 365.62            & 449.88                  \\ \hline
10           & 692.19            & 934.07                  \\ \hline
100           & 10240         & 12400.64                  \\ \hline
200           & 20490.24             & 27084.8                 \\ \hline
500           & 51210.24             & 38840.32                 \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Total Traffic Size Pengujian Skenario II}
\label{table:testing-2-traffic}
\end{minipage}
\end{table}

@@

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=13cm]{../../Resources/Images/takdir-testing-3-network}
    \caption{Network Utilization Proses Patching/Updating Web Service}
    \label{fig:testing-3-network}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=8cm]{../../Resources/Images/takdir-testing-3-cpu}
    \caption{Grafik CPU Utilization Proses Updating Web Service}
    \label{fig:testing-3-cpu}
\end{figure}
\end{enumerate}
\end{enumerate}

>>>>

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[height=6cm]{images/literature-map}
    \caption{\textit{Literature Map}}
    \label{fig:literature-map}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[height=5cm]{images/GSBPM}
    \caption{\textit{Statistical Business Process Phases} dalam GSBPM}
    \label{fig:gsbpm2}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[height=4cm]{images/gsim}
    \caption{Kategori Objek pada GSIM}
    \label{fig:gsim}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[height=5cm]{images/object-relation-gsim}
    \caption{Gambaran Sederhana Relasi Objek pada GSIM}
    \label{fig:object-relation-gsim}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[height=5cm]{images/cspa-layer}
    \caption{Layer pada CSPA}
    \label{fig:cspa-layer}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \begin{subfigure}{.5\textwidth}
  		\centering
  		\includegraphics[width=.8\linewidth]{images/design-1}
  		\caption{Skenario 1}
  		\label{fig:design-workflow-webservice-1}
	\end{subfigure}%
	\begin{subfigure}{.5\textwidth}
  		\centering
  		\includegraphics[width=.8\linewidth]{images/design-2}
  		\caption{Skenario 2}
  		\label{fig:design-workflow-webservice-2}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{.5\textwidth}
  		\centering
  		\includegraphics[width=.8\linewidth]{images/design-3}
  		\caption{Skenario 3}
  		\label{fig:design-workflow-webservice-3}
	\end{subfigure}%
	\begin{subfigure}{.5\textwidth}
  		\centering
  		\includegraphics[width=.8\linewidth]{images/design-4}
  		\caption{Skenario 4}
  		\label{fig:design-workflow-webservice-4}
	\end{subfigure}
    \caption{Skenario Eksekusi Logik Workflow dan Web Services}
    \label{fig:design-workflow-webservice}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[height=5cm]{images/syncronize}
    \caption{Sinkronisasi Data dan Web Service}
    \label{fig:syncronize}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[height=5cm]{images/replication}
    \caption{Proses Replikasi Data dan Web Service}
    \label{fig:replication}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[height=5cm]{images/deployment-1}
    \caption{Skenario Deployment Web Service dan Data Terpusat}
    \label{fig:deployment-1}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[height=5cm]{images/deployment-2}
    \caption{Skenario Deployment Web Service Terdistribusi, Data Terpusat}
    \label{fig:deployment-2}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[height=5cm]{images/deployment-3a}
    \caption{Skenario Deployment Web Service dan Data Terdistribusi}
    \label{fig:deployment-3a}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[height=5cm]{images/deployment-3b}
    \caption{Proses Replikasi Data dengan IMDG}
    \label{fig:deployment-3b}
\end{figure}
\end{enumerate}

@@

\begin{table}[H]
\begin{minipage}{\linewidth}
\centering
\begin{tabular}{|l|l|l|}
\hline
%\rowcolor[HTML]{C0C0C0} 
\textbf{Jumlah Records} & \textbf{Fully Centralized} & \textbf{Distributed} \\ \hline
5           & 00:00:04.627            & 00:00:02.484                  \\ \hline
10           & 00:00:08.320            & 00:00:03.205                  \\ \hline
100           & 00:02:00.142         & 00:00:12.648                  \\ \hline
200           & 00:04:01.497             & 00:00:22.653                 \\ \hline
500           & 00:10:02.997             & 00:01:50.549                 \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Response Time Pengujian Skenario I}
\label{table:testing-1-response-time}
\end{minipage}
\end{table}

\begin{table}[H]
\begin{minipage}{\linewidth}
\centering
\begin{tabular}{|l|l|l|}
\hline
%\rowcolor[HTML]{C0C0C0} 
\textbf{Jumlah Records} & \textbf{Fully Centralized} & \textbf{Distributed} \\ \hline
5           & 748            & 7.64                  \\ \hline
10           & 1382.4            & 7.53                  \\ \hline
100           & 20449.28         & 7.76                  \\ \hline
200           & 40908.8             & 7.64                 \\ \hline
500           & 102256.64             & 7.64                 \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Total Traffic Size Pengujian Skenario I}
\label{table:testing-1-traffic}
\end{minipage}
\end{table}

@@

\begin{table}[H]
\begin{minipage}{\linewidth}
\centering
\begin{tabular}{|l|l|l|}
\hline
%\rowcolor[HTML]{C0C0C0} 
\textbf{Jumlah Records} & \textbf{Fully Centralized} & \textbf{Distributed} \\ \hline
5           & 00:00:14.470            & 00:00:09.530                  \\ \hline
10           & 00:00:14.872            & 00:00:10.745                  \\ \hline
100           & 00:01:15.759         & 00:00:23.183                  \\ \hline
200           & 00:02:22.225             & 00:00:37.554                 \\ \hline
500           & 00:05:39.980             & 00:02:43.895                 \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Response Time Pengujian Skenario II}
\label{table:testing-2-response-time}
\end{minipage}
\end{table}

\begin{table}[H]
\begin{minipage}{\linewidth}
\centering
\begin{tabular}{|l|l|l|}
\hline
%\rowcolor[HTML]{C0C0C0} 
\textbf{Jumlah Records} & \textbf{Fully Centralized} & \textbf{Distributed} \\ \hline
5           & 365.62            & 449.88                  \\ \hline
10           & 692.19            & 934.07                  \\ \hline
100           & 10240         & 12400.64                  \\ \hline
200           & 20490.24             & 27084.8                 \\ \hline
500           & 51210.24             & 38840.32                 \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Total Traffic Size Pengujian Skenario II}
\label{table:testing-2-traffic}
\end{minipage}
\end{table}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[height=5cm]{images/testing-3-network}
    \caption{Network Utilization Proses Patching/Updating Web Service}
    \label{fig:testing-3-network}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[height=5cm]{images/testing-3-cpu}
    \caption{Grafik CPU Utilization Proses Updating Web Service}
    \label{fig:testing-3-cpu}
\end{figure}
\end{enumerate}
\end{enumerate}
